# DOM (Document Object Model)

Document Object Model, сокращённо DOM - объектная модель документа, которая представляет все содержимое страницы в виде объектов, которые можно менять.

Объект `document` - основная "входная точка". С его помощью мы можем что-то создавать или менять на странице.

Например:

```js
// заменим цвет фона на красный,
document.body.style.background = "red";

// а через секунду вернём как было
setTimeout(() => document.body.style.background = "", 1000);
```

Мы использовали в примере только `document.body.style`, но на самом деле возможности по управлению страницей намного шире. Различные свойства и методы описаны в спецификации:

- **DOM Living Standard** на <https://dom.spec.whatwg.org>

## DOM - не только для браузеров

Спецификация DOM описывает структуру документа и предоставляет объекты для манипуляций со страницей. Существуют и другие, отличные от браузеров, инструменты, использующие DOM.

Например, серверные скрипты, которые загружают и обрабатывают HTML-страницы, также могут использовать DOM. При этом они могут поддерживать спецификацию не полностью.

## CSSOM для стилей

Правила стилей CSS структурированы иначе чем HTML. Для них есть отдельная спецификация [CSSOM](https://www.w3.org/TR/cssom-1/), которая объясняет, как стили должны представляться в виде объектов, как их читать и писать.

CSSOM используется вместе с DOM при изменении стилей документа. В реальности CSSOM требуется редко, обычно правила CSS статичны. Мы редко добавляем/удаляем стили из JavaScript, но и это возможно.

## DOM-дерево

Основой HTML-документа являются теги.

В соответствии с объектной моделью документа ("Document Object Model", коротко DOM), каждый HTML-тег является объектом. Вложенные теги являются "детьми" родительского элемента. Текст, который находится внутри тега, также является объектом.

Все эти объекты доступны при помощи JavaScript, мы можем использовать их для изменения страницы.

Например, `document.body` - объект для тега `<body>`.

### Пример DOM

Начнём с такого, простого, документа:

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<head>
  <title>О лосях</title>
</head>
<body>
  Правда о лосях.
</body>
</html>
```

DOM -- это представление HTML-документа в виде дерева тегов.

Каждый узел этого дерева - это объект.

Теги являются *узлами-элементами* (или просто элементами). Они образуют структуру дерева: `<html>` -- это корневой узел, `<head>` и `<body>` его дочерние узлы и т.д.

Текст внутри элементов образует *текстовые узлы*, обозначенные как `#text`. Текстовый узел содержит в себе только строку текста. У него не может быть потомков, т.е. он находится всегда на самом нижнем уровне.

Например, в теге `<title>` есть текстовый узел `"О лосях"`.

Пробелы и переводы строки -- это полноправные символы, как буквы и цифры. Они образуют текстовые узлы и становятся частью дерева DOM. Так, в примере выше в теге `<head>` есть несколько пробелов перед `<title>`, которые образуют текстовый узел `#text` (он содержит в себе только перенос строки и несколько пробелов).

Существует всего два исключения из этого правила:

1. По историческим причинам пробелы и перевод строки перед тегом `<head>` игнорируются

2. Если мы записываем что-либо после закрывающего тега `</body>`, браузер автоматически перемещает эту запись в конец `body`, поскольку спецификация HTML требует, чтобы всё содержимое было внутри `<body>`. Поэтому после закрывающего тега `</body>` не может быть никаких пробелов.

В остальных случаях всё просто -- если в документе есть пробелы (или любые другие символы), они становятся текстовыми узлами дерева DOM, и если мы их удалим, то в DOM их тоже не будет.

Здесь пробельных текстовых узлов нет:

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html><head><title>О лосях</title></head><body>Правда о лосях.</body></html>
```

#### Пробелы по краям строк и пробельные текстовые узлы скрыты в инструментах разработки

Когда мы работаем с деревом DOM, используя инструменты разработчика в браузере (которые мы рассмотрим позже), пробелы в начале/конце текста и пустые текстовые узлы (переносы строк) между тегами обычно не отображаются.

Таким образом инструменты разработки экономят место на экране.

#### Автоисправление

Если браузер сталкивается с некорректно написанным HTML-кодом, он автоматически корректирует его при построении DOM.

Например, в начале документа всегда должен быть тег `<html>`. Даже если его нет в документе -- он будет в дереве DOM, браузер его создаст. То же самое касается и тега `<body>`.

Например, если HTML-файл состоит из единственного слова `"Привет"`, браузер обернёт его в теги `<html>` и `<body>`, добавит необходимый тег `<head>`.

При генерации DOM браузер самостоятельно обрабатывает ошибки в документе, закрывает теги и так далее.

#### Таблицы всегда содержат `tbody`

Важный "особый случай" -- работа с таблицами. По стандарту DOM у них должен быть `<tbody>`, но в HTML их можно написать (официально) без него. В этом случае браузер добавляет `<tbody>` в DOM самостоятельно.

### Другие типы узлов

Есть и некоторые другие типы узлов, кроме элементов и текстовых узлов.

Например, узел-комментарий:

```html
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<body>
  Правда о лосях.
  <ol>
    <li>Лось -- животное хитрое</li>
    <!-- комментарий -->
    <li>...и коварное!</li>
  </ol>
</body>
</html>
```

Здесь мы видим узел нового типа -- *комментарий*, обозначенный как `#comment`, между двумя текстовыми узлами.

**Все, что есть в HTML, даже комментарии, является частью DOM.**

Даже директива `<!DOCTYPE...>`, которую мы ставим в начале HTML, тоже является DOM-узлом. Она находится в дереве DOM прямо перед `<html>`. Мы не будем рассматривать этот узел, мы даже не рисуем его на наших диаграммах, но он существует.

Даже объект `document`, представляющий весь документ, формально является DOM-узлом.

Существует [12 типов узлов](https://dom.spec.whatwg.org/#node). Но на практике мы в основном работаем с 4 из них:

1. `document` -- "входная точка" в DOM.

2. узлы-элементы -- HTML-теги, основные строительные блоки.

3. текстовые узлы -- содержат текст.

4. комментарии -- иногда в них можно включить информацию, которая не будет показана, но доступна в DOM для чтения JS.

### Поэкспериментируйте сами

Чтобы посмотреть структуру DOM в реальном времени, попробуйте [Live DOM Viewer](http://software.hixie.ch/utilities/js/live-dom-viewer/). Просто введите что-нибудь в поле, и ниже вы увидите, как меняется DOM.

Другой способ исследовать DOM - это использовать инструменты разработчика браузера.

Для этого откройте страницу [elks.html](elks.html), включите инструменты разработчика и перейдите на вкладку Elements.

Вы можете увидеть DOM, понажимать на элементы, детально рассмотреть их и так далее.

### Взаимодействие с консолью

При работе с DOM нам часто требуется применить к нему JavaScript. Например: получить узел и запустить какой-нибудь код для его изменения, чтобы посмотреть результат.

Это может быть полезно для отладки.

Инструменты разработчика браузера отлично помогают в разработке: мы можем исследовать DOM, пробовать с ним что-то делать и смотреть, что идёт не так.
