# addEventListener

Фундаментальный недостаток описанных выше способов назначения обработчика – невозможность повесить несколько обработчиков на одно событие.

Разработчики стандартов достаточно давно это поняли и предложили альтернативный способ назначения обработчиков при помощи специальных методов `addEventListener` и `removeEventListener`. Они свободны от указанного недостатка.

Синтаксис добавления обработчика:

```js
element.addEventListener(event, handler, [options]);
```

`event` - имя события, например `"click"`.

`handler` - ссылка на функцию-обработчик.

`options` - дополнительный объект со свойствами:

- `once`: если `true`, тогда обработчик будет автоматически удалён после выполнения.

- `capture`: фаза, на которой должен сработать обработчик. Так исторически сложилось, что `options` может быть `false/true`, это то же самое, что `{capture: false/true}`.

- `passive`: если `true` - то указывает, что обработчик никогда не вызовет `preventDefault()`.

Для удаления обработчика следует использовать `removeEventListener`:

```js
element.removeEventListener(event, handler, [options]);
```

Для удаления нужно передать именно ту функцию-обработчик, которая была назначена.

Обратим внимание -- если функцию обработчик не сохранить где-либо, мы не сможем её удалить. Нет метода, который позволяет получить из элемента обработчики событий, назначенные через `addEventListener`.

Метод `addEventListener` позволяет добавлять несколько обработчиков на одно событие одного элемента, например:

```html
<input id="elem" type="button" value="Нажми меня"/>

<script>
  function handler1() {
    alert('Спасибо!');
  };

  function handler2() {
    alert('Спасибо ещё раз!');
  }

  elem.onclick = () => alert("Привет");
  elem.addEventListener("click", handler1); // Спасибо!
  elem.addEventListener("click", handler2); // Спасибо ещё раз!
</script>
```

Как видно из примера выше, можно одновременно назначать обработчики и через DOM-свойство и через `addEventListener`. Однако, во избежание путаницы, рекомендуется выбрать один способ.

Существуют события, которые нельзя назначить через DOM-свойство, но можно через `addEventListener`.

Например, таково событие `DOMContentLoaded`, которое срабатывает, когда завершена загрузка и построение DOM документа.

Так что `addEventListener` более универсален. Хотя заметим, что таких событий меньшинство, это скорее исключение, чем правило.

## Объект события

Чтобы хорошо обработать событие, могут понадобиться детали того, что произошло. Не просто "клик" или "нажатие клавиши", а также -- какие координаты указателя мыши, какая клавиша нажата и так далее.

Когда происходит событие,  браузер создаёт *объект события*, записывает в него детали и передаёт его в качестве аргумента функции-обработчику.

Пример ниже демонстрирует получение координат мыши из объекта события:

```html
<input type="button" value="Нажми меня" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(event) {
    // вывести тип события, элемент и координаты клика
    alert(event.type + " на " + event.currentTarget);
    alert("Координаты: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

Некоторые свойства объекта `event`:

- `event.type` - тип события, в данном случае `"click"`.

- `event.currentTarget` - элемент, на котором сработал обработчик. Значение -- обычно такое же, как и у `this`, но если обработчик является функцией-стрелкой или при помощи `bind` привязан другой объект в качестве `this`, то мы можем получить элемент из `event.currentTarget`.

- `event.clientX / event.clientY` - координаты курсора в момент клика относительно окна, для событий мыши.

При назначении обработчика в HTML, тоже можно использовать объект `event`:

```html
<input type="button" onclick="alert(event.type)" value="Тип события">
```

Это возможно потому, что когда браузер из атрибута создаёт функцию-обработчик, то она выглядит так: `function(event) { alert(event.type) }`. То есть, её первый аргумент называется `"event"`, а тело взято из атрибута.

## Объект-обработчик: handleEvent

Мы можем назначить обработчиком не только функцию, но и объект при помощи `addEventListener`. В этом случае, когда происходит событие, вызывается метод объекта `handleEvent`.

Как видим, если `addEventListener` получает объект в качестве обработчика, он вызывает `object.handleEvent(event)`, когда происходит событие.

Мы также можем использовать класс для этого:

```html
<button id="elem">Нажми меня</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      switch(event.type) {
        case 'mousedown':
          elem.innerHTML = "Нажата кнопка мыши";
          break;
        case 'mouseup':
          elem.innerHTML += "...и отжата.";
          break;
      }
    }
  }

  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
</script>
```

Здесь один и тот же объект обрабатывает оба события. Обратите внимание, мы должны явно назначить оба обработчика через `addEventListener`. Тогда объект `menu` будет получать события `mousedown` и `mouseup`, но не другие (неназначенные) типы событий.

Метод `handleEvent` не обязательно должен выполнять всю работу сам. Он может вызывать другие методы, которые заточены под обработку конкретных типов событий, вот так:

```html
<button id="elem">Нажми меня</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      // mousedown -> onMousedown
      let method = 'on' + event.type[0].toUpperCase() + event.type.slice(1);
      this[method](event);
    }

    onMousedown() {
      elem.innerHTML = "Кнопка мыши нажата";
    }

    onMouseup() {
      elem.innerHTML += "...и отжата.";
    }
  }

  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
</script>
```

Теперь обработка событий разделена по методам, что упрощает поддержку кода.
