# let, var, const

JavaScript-приложению обычно нужно работать с информацией.

Переменные используются для хранения информации.

## Переменная

[Переменная](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)) -- это "именованное хранилище" для данных. Мы можем использовать переменные для хранения товаров, посетителей и других данных.

Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово `let`.

Приведённая ниже инструкция создаёт (другими словами: *объявляет* или *определяет*) переменную с именем "message". Можно поместить в неё данные, используя оператор присваивания `=`.

Строка сохраняется в области памяти, связанной с переменной. Мы можем получить к ней доступ, используя имя переменной.

Для краткости можно совместить объявление переменной и запись данных в одну строку:

```js
let message = 'Hello!'; // определяем переменную и присваиваем ей значение

alert(message); // Hello!
```

Мы также можем объявить несколько переменных в одной строке:

```js
let user = 'John', age = 25, message = 'Hello';
```

Такой способ может показаться короче, но мы не рекомендуем его. Для лучшей читаемости объявляйте каждую переменную на новой строке. Многострочный вариант немного длиннее, но легче для чтения:

```js
let user = 'John';
let age = 25;
let message = 'Hello';
```

## Повторное объявление вызывает ошибку

Переменная может быть объявлена только один раз. Повторное объявление той же переменной является ошибкой, поэтому следует объявлять переменную только один раз и затем использовать её уже без `let`.

## Константы

Чтобы объявить константную, то есть, неизменяемую переменную, используйте `const` вместо `let`. Переменные, объявленные с помощью `const`, называются "константами".

### Константы в верхнем регистре

Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта.

Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.

Например, сделаем константы для различных цветов в "шестнадцатеричном формате":

```js
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

Преимущества:

- `COLOR_ORANGE` гораздо легче запомнить, чем `"#FF7F00"`.
- Гораздо легче допустить ошибку при вводе `"#FF7F00"`, чем при вводе `COLOR_ORANGE`.
- При чтении кода `COLOR_ORANGE` намного понятнее, чем `#FF7F00`.

Когда мы должны использовать для констант заглавные буквы, а когда называть их нормально? Давайте разберёмся и с этим.

Название "константа" просто означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения (например, шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые *вычисляются* во время выполнения сценария, но не изменяются после их первоначального назначения.

Например:

```js
const pageLoadTime = /* время, потраченное на загрузку веб-страницы */;
```

Значение `pageLoadTime` неизвестно до загрузки страницы, поэтому её имя записано обычными, а не прописными буквами. Но это всё ещё константа, потому что она не изменяется после назначения.

Другими словами, константы с именами, записанными заглавными буквами, используются только как псевдонимы для "жёстко закодированных" значений.

## Устаревшее ключевое слово "var"

`let` и `const` ведут себя одинаково по отношению к лексическому окружению, области видимости.

Но `var` - это совершенно другой зверь, берущий своё начало с давних времён. Обычно `var` не используется в современных скриптах, но всё ещё может скрываться в старых.

### Для "var" не существует блочной области видимости

Область видимости переменных `var` ограничивается либо функцией, либо, если переменная глобальная, то скриптом. Такие переменные доступны за пределами блока.

`var` выходит за пределы блоков `if`, `for` и подобных. Это происходит потому, что на заре развития JavaScript блоки кода не имели лексического окружения. Поэтому можно сказать, что `var` - это пережиток прошлого.

### "var" допускает повторное объявление

Если дополнительно присвоить значение, то переменная примет новое значение.

### "var" обрабатываются в начале запуска функции

Объявления переменных `var` обрабатываются в начале выполнения функции (или запуска скрипта, если переменная является глобальной).

Другими словами, переменные `var` считаются объявленными с самого начала исполнения функции вне зависимости от того, в каком месте функции реально находятся их объявления (при условии, что они не находятся во вложенной функции).

Это поведение называется "hoisting" (всплытие, поднятие), потому что все объявления переменных `var` "всплывают" в самый верх функции.

**Объявления переменных "всплывают", но присваивания значений - нет.**

Поскольку все объявления переменных `var` обрабатываются в начале функции, мы можем ссылаться на них в любом месте. Однако, переменные имеют значение `undefined` до строки с присвоением значения.
