# Цикл "for"

Выглядит он так:

```js
for (начало; условие; шаг) {
  // ... тело цикла ...
}
```

В целом, алгоритм работы цикла выглядит следующим образом:

```js
// for (let i = 0; i < 3; i++) alert(i)

// Выполнить начало
let i = 0;
// Если условие == true → Выполнить тело, Выполнить шаг
if (i < 3) { alert(i); i++ }
// Если условие == true → Выполнить тело, Выполнить шаг
if (i < 3) { alert(i); i++ }
// Если условие == true → Выполнить тело, Выполнить шаг
if (i < 3) { alert(i); i++ }
// ...конец, потому что теперь i == 3
```

## Встроенное объявление переменной

В примере переменная счётчика `i` была объявлена прямо в цикле. Это так называемое "встроенное" объявление переменной. Такие переменные существуют только внутри цикла.

```js run
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  alert(i); // 0, 1, 2
}
alert(i); // ошибка, нет такой переменной
```

Вместо объявления новой переменной мы можем использовать уже существующую:

```js
let i = 0;

for (i = 0; i < 3; i++) { // используем существующую переменную
  alert(i); // 0, 1, 2
}

alert(i); // 3, переменная доступна, т.к. была объявлена снаружи цикла
```

## Пропуск частей "for"

Любая часть `for` может быть пропущена.

```js
let i = 0; // мы уже имеем объявленную i с присвоенным значением

for (; i < 3; i++) { // нет необходимости в "начале"
  alert( i ); // 0, 1, 2
}
```

Можно убрать и `шаг`:

```js run
let i = 0;

for (; i < 3;) {
  alert( i++ );
}
```

При этом сами точки с запятой `;` обязательно должны присутствовать, иначе будет ошибка синтаксиса.

## Прерывание цикла: "break"

Обычно цикл завершается при вычислении *условия* в `false`.

Но мы можем выйти из цикла в любой момент с помощью специальной директивы `break`.

Например, следующий код подсчитывает сумму вводимых чисел до тех пор, пока посетитель их вводит, а затем – выдаёт:

```js
let sum = 0;

while (true) {

  let value = +prompt("Введите число", '');

  if (!value) break; // (*)

  sum += value;
}
alert( 'Сумма: ' + sum );
```

Директива `break` в строке `(*)` полностью прекращает выполнение цикла и передаёт управление на строку за его телом, то есть на `alert`.

Вообще, сочетание «бесконечный цикл + `break`» – отличная штука для тех ситуаций, когда условие, по которому нужно прерваться, находится не в начале или конце цикла, а посередине или даже в нескольких местах его тела.

## Переход к следующей итерации: continue

Директива `continue` -- "облегчённая версия" `break`. При её выполнении цикл не прерывается, а переходит к следующей итерации (если условие все ещё равно `true`).

Её используют, если понятно, что на текущем повторе цикла делать больше нечего.

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {

  // если true, пропустить оставшуюся часть тела цикла
  if (i % 2 == 0) continue;

  alert(i); // 1, затем 3, 5, 7, 9
}
```

Для чётных значений `i`, директива `continue` прекращает выполнение тела цикла и передаёт управление на следующую итерацию `for` (со следующим числом). Таким образом `alert` вызывается только для нечётных значений.

Нельзя использовать `break/continue` справа от оператора '?'

Обратите внимание, что эти синтаксические конструкции не являются выражениями и не могут быть использованы с тернарным оператором `?`. В частности, использование таких директив, как `break/continue`, вызовет ошибку.

## Метки для break/continue

Бывает, нужно выйти одновременно из нескольких уровней цикла сразу.

Например, в коде ниже мы проходимся циклами по `i` и `j`, запрашивая с помощью `prompt` координаты `(i, j)` с `(0,0)` до `(2,2)`.

Нам нужен способ остановить выполнение, если пользователь отменит ввод.

Обычный `break` после `input` лишь прервёт внутренний цикл, но этого недостаточно. Достичь желаемого поведения можно с помощью меток.

*Метка* имеет вид идентификатора с двоеточием перед циклом:

```js
labelName: for (...) {
  ...
}
```

Вызов `break <labelName>` в цикле ниже ищет ближайший внешний цикл с такой меткой и переходит в его конец.

```js
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`Значение на координатах (${i},${j})`, '');

    // если пустая строка или Отмена, то выйти из обоих циклов
    if (!input) break outer; // (*)

    // сделать что-нибудь со значениями...
  }
}

alert('Готово!');
```

В примере выше это означает, что вызовом `break outer` будет разорван внешний цикл до метки с именем `outer`.

Таким образом управление перейдёт со строки, помеченной `(*)`, к `alert('Готово!')`.

Можно размещать метку на отдельной строке:

```js
outer:
for (let i = 0; i < 3; i++) { ... }
```

Директива `continue` также может быть использована с меткой. В этом случае управление перейдёт на следующую итерацию цикла с меткой.

Метки не дают возможности передавать управление в произвольное место кода. Директива `break` должна находиться внутри блока кода. Технически, подойдет любой маркированный блок кода, например:

```js
label: {
  // ...
  break label; // работает
  // ...
}
```

...Хотя в 99.9% случаев `break` используется внутри циклов, как мы видели в примерах выше.

К слову, `continue` возможно только внутри цикла.
