# Временные мёртвые зоны и ошибки при использовании `let`

Вот что такое TDZ: термин для описания состояния, когда переменные недоступны. Они находятся в области видимости, но не объявлены.

Переменные let и const существуют в TDZ с начала их объемлющей области видимости до момента их объявления.

Можно также сказать, что переменные существуют в TDZ с момента их привязки (когда переменная привязывается к области видимости, внутри которой она находится) до момента ее объявления (когда для этой переменной в памяти резервируется имя).

Повторное объявление той же переменной в том же блоке или функции приведёт к выбросу исключения SyntaxError.

В стандарте ECMAScript 2015 переменные, объявленные директивой let, переносятся в начало блока. Но если вы сошлётесь в блоке на переменную, до того как она объявлена директивой let, то это приведёт к выбросу исключения ReferenceError, потому что переменная находится во "временной мёртвой зоне" с начала блока и до места её объявления. (В отличии от переменной, объявленной через var, которая просто будет содержать значение undefined).

Когда переменные подхватываются, `var` получает значение `undefined`, инициализированное по умолчанию в процессе подхвата. `let` и `const` также подхватываются, но не устанавливаются в значение `undefined`, когда они подхватываются.

И это единственная причина, по которой у нас есть TDZ. Вот почему это происходит с `let` и `const`, но не с `var`.

[Источник #2](https://jsinthebits.com/what-is-the-temporal-dead-zone-e41369d4/)
