# Условный оператор '?'

Оператор представлен знаком вопроса `?`. Его также называют "тернарный", так как этот оператор, единственный в своём роде, имеет три аргумента.

Синтаксис:

```js
let result = условие ? значение1 : значение2;
```

Сначала вычисляется `условие`: если оно истинно, тогда возвращается `значение1`, в противном случае -- `значение2`.

Например:

```js
let accessAllowed = (age > 18) ? true : false;
```

Технически, мы можем опустить круглые скобки вокруг `age > 18`. Оператор вопросительного знака имеет низкий приоритет, поэтому он выполняется после сравнения `>`.

Но скобки делают код более простым для восприятия, поэтому мы рекомендуем их использовать.

```js
// то же самое
let accessAllowed = age > 18;
```

## Несколько операторов '?'

Последовательность операторов вопросительного знака `?` позволяет вернуть значение, которое зависит от более чем одного условия.

Например:

```js run
let age = prompt('Возраст?', 18);

let message = (age < 3) ? 'Здравствуй, малыш!' :
  (age < 18) ? 'Привет!' :
  (age < 100) ? 'Здравствуйте!' :
  'Какой необычный возраст!';

alert( message );
```

## Нетрадиционное использование '?'

Иногда оператор "вопросительный знак" `?` используется в качестве замены `if`:

```js run no-beautify
let company = prompt('Какая компания создала JavaScript?', '');

(company == 'Netscape') ?
   alert('Верно!') : alert('Неправильно.');
```

В зависимости от условия `company == 'Netscape'`, будет выполнена либо первая, либо вторая часть после `?`.

Здесь мы не присваиваем результат переменной. Вместо этого мы выполняем различный код в зависимости от условия.

**Не рекомендуется использовать оператор вопросительного знака таким образом.**

При чтении глаза сканируют код по вертикали. Блоки кода, занимающие несколько строк, воспринимаются гораздо легче, чем длинный горизонтальный набор инструкций.

Смысл оператора "вопросительный знак" `?` -- вернуть то или иное значение, в зависимости от условия. Пожалуйста, используйте его именно для этого. Когда вам нужно выполнить разные ветви кода -- используйте `if`.
